---
title: "P"
date: 2026-06-09T19:04:35+08:00
draft: false
---

P焦虑地看着仪表盘上的数字，他总觉得那数字在蹭蹭蹭地往上跳，连带着他的心也跟着往上跳。这都是他的错觉，一个车再怎么耗油也不可能瞬间耗油量直线往上飙升。

P才刚开货拉拉不久，他知道电车省钱，省不老少呢。可是他没有电车，只有手上的这台破油车。他不是没想过要换车，可是刚算了一下，就被他老婆直接掐灭了。他也知道，他才刚开始跑，生意怎么样还无从知晓呢，换电车得贷款，那根本不现实。这都怪毛头，他自己心里念叨了一下。可是那又怎样呢，怪归怪，回头毛头学校里要什么费用的时候他还不是得出去借嘛。他的厚眼镜片后面的眼睛起雾了，他也懒得管。眼镜片已经很脏了，有一些油腻浮在上面，可是P不管——他是故意的。不知道是什么时候留下来的毛病，他知道那是为了对抗他的妈妈，他那个有洁癖的妈妈。他的妈妈喜欢管人，可是别人她管不着，不归她管。所以她便只能管P，从头管道脚，连什么时候剪指甲都要管。P觉得窒息，他想逃离，可是他不知道该去哪儿。后来，等到他终于自己一个人搬出来住了，他便怎么脏怎么来。他没有被套，他不用被套，棉胎是直接裸露的，已经黑黢黢的了。P看着自己的杰作，露出了满意的微笑。

P知道油车这么耗油，一天跑下来再刨掉油钱，他挣不了几个钱。他挣的那点钱，还不够还房贷的呢，P不禁苦笑了一下。剩下的生活费那些就得靠老婆了。外加毛头非得去读什么私立高中，所有的费用加起来自然是不堪支出了。P知道毛头不是读书的料，他老婆心里自也清楚，可是他们都不肯承认，承认了就是接受自己失败了。

我得找工作，P心想。其实他已经在找了，只是这个市场现在不需要他了。已经奔五的P倒是没显得老多少，他年轻的时候就显老。“我怎么就不像我爸呢！”P有时候会自己蹲在马桶上瞎想。蹲马桶是他难得自由的时刻，他老婆难得不来干涉他的时刻。P的爸爸属于青年才俊，只可惜生不逢时，生在了那个混乱的年代。作为工科男，P的爸爸喜欢发明各类物件，他无师自通，通过拆各种东西，拆完了再装回去，慢慢地他就明白是怎么回事了。P小的时候，爸爸给他做过不少玩具，引来了同学们羡慕的目光，P也用崇拜的目光看着爸爸。可是没过多久，P的爸爸就吊颈死了。那个时候P还不到十岁，他不太明白发生了什么事情。后来的几年，作为支边的青年，P的母亲使尽了各种方法，终于把自己办回上海了。她终于疏了一大口气。“妈妈带你回上海，开心哇？”P的妈妈忍不住来逗他，P的脸上没什么表情。他不需要回上海，需要回上海的是他妈妈。

他还记得那条弄堂叫大木桥还是小木桥来着，总之，就是什么木桥来着。他拢共没住几年，但那几年已经够他受的了。他那个时候才知道什么是寄人篱下，虽然他是住在自己的外公家。每天早晨，他需要把家里的痰盂收集起来，倒到弄堂外的公共厕所里。什么时候才能离开这里呢？他心里默默地想。要说外公对他有多坏倒也没有，只是他知道自己得看人脸色，他的妈妈也得看人脸色。她好不容易把自己办回来了，她觉得那是她人生胜利的高光时刻，她死也要死在上海。可是，现在回来了，住在自己父亲家里，她又觉得很不是味道。本来就已经很拥挤了，那种老式的石库门的房子，最上面开一个老虎天窗。现在又回来了一个，外带一个托油瓶，P的外公觉得自己很难热情的起来。回来就得面临生计，女儿成天出去跑门路，她觉得她回来了，政府就得给她安排工作。哪儿那么容易啊！哦，对了，像他们这种回沪的知青子女是被鄙视的二等人。P会说沪语，但说得有点生硬，非到万不得已他不会讲，是他母亲逼他讲的。母亲说，将来回到上海不会上海话怎么能行呢，要被人瞧不起的。“你是上海人，侬晓得哇？”P的母亲的语气有点严厉了。P默默地低下了头，“我才不稀罕当上海人呢！”P觉得自己在南宁挺开心的，虽然他不会讲白话。

他想起了母亲最后患病的那段时间，那个时候他已经搬回去住了。母子俩再怎么隔阂，也没别的人可以依赖了。在这之前，P的母亲把医院退休以后积攒的钱全部拿出来了，给P的房子付了首付。他们买不起市中心的房子，只能买到快到郊区的位置，这也是P的妈妈的最大极限了。“接下来的房贷要靠你自己了。”P的妈妈是心脏科医生，她知道自己的身体，也知道自己没多少年时间了。她想尽量不给儿子增加负担，在自己走之前，把能安排的都安排上，剩下的就只能靠他自己蹦跶了。她的心里黯然地想。

她好像没过过什么好日子，知青下乡的时候她是没办法。后来人家该回去地都回去了，剩下她这个没有关系的干着急也没用。P的父亲不太能够理解这种心情，为什么非得回上海，他觉得南宁很好，除了热以外。作为工科男，他自然是不能理解的。P的妈妈并没有觉得自己的丈夫有多差，相反，她知道丈夫很优秀，可是他们的心不在一起。她的丈夫是个内心里很高傲的人，受不了别人污蔑。所以当别人把脏水泼在他身上的时候，他最后选择了一走了之，什么也没留下。P的妈妈觉得只能靠自己了，还能靠谁呢。孩子还小，不怎么懂事。P的妈妈觉得自己好歹要把自己办回上海，死也要死在上海。

房子买了，可是离交房还得两年，但是房贷可不等人，买了没多久就开始还了。

那个时候P的妈妈的身体已经每况愈下了。家里没什么钱了，所有的钱都拿去买房子了，P的妈妈知道自己不能拖累儿子。作为一个医生，她大概清楚自己的身体已经到了什么程度。可惜P还没结婚，她的心里有些遗憾。

五月份的某一天，P的妈妈走了。那天出门前，P就觉得妈妈的状态不大对劲，母亲叫他照常去上班，说自己没事。P还是觉得不太放心，中间有打过一次电话，不过等到他下班回到家的时候，P的妈妈已经处于弥留之际了。“不用送医院了，送了也没用”，后半夜，她静静地走了。

P没想到自己能找到这么漂亮的老婆，他觉得这是自己命里修来的福分。他喜欢川妹子，也喜欢皮肤白皙的女生，这些他的老婆都有。他也不知道老婆为什么会选他，他没敢问。什么时候结婚呢？P有点犯踌躇，按说母亲丧事办了还没多久，直接办喜事似乎不大好。后来经人建议，他去找神仙算了一卦。那神仙直接建议他，尽快办，喜事可以冲丧，把所有的晦气全部冲掉。这可太好了，P心里想，跟他心里想的是一样的。后来，在旁人诧异的眼光中，他们很快办了婚礼，很圆满的婚礼。

P很纳闷，怎么一夕之间，他就被这个社会抛弃了呢。原来可不是这样子的，P还保留着自己倔强的脾气。可他不知道在年龄上他就已经被这个社会抛弃了。P觉得日子过得太快了，一转眼自己就已经五十了。婚后的生活不怎么如意，P的老婆一直嫌弃他没本事。P也觉得憋缺，他时常在马桶上一蹲就是半个小时，其实他没在拉屎，那是他难得的休息时刻。有一段时间，他喜欢蹲在马桶上翻中国地图，他在想以后老了他能去哪儿过退休生活。有的时候，光看，他就觉得自己已经走遍了那些地方，P的脸上慢慢地浮出了得意的微笑。

P是一个懦弱的人，平时老婆压制他，他尽量不做声，说什么他都听着。可是，他心里清楚，自己内心有很暴力的一面，他不敢让自己的那一面暴露出来，要是那样的话他们就完了，整个婚姻就完了。P不能没有家，他很怕自己没有家，虽然今年他都已经五十了。父亲吊颈死的那年，他还不怎么懂事，但是他觉得自己内心仿佛有了一个缺口，那个缺口很难用东西填满。他和母亲的感情一直很一般，他知道母亲爱他，只是爱他的方式让他很窒息，窒息到想要逃离。有一段时间，他一个人住在外面，房间里跟猪窝差不多，他喜欢猪窝似的样子，他知道那是一种消极地抵抗。他一直期望有一个自己的家，一个小家就行。命运待他不薄，给了他一个漂亮的老婆，周围人都用羡慕的眼光看着他，P觉得得意极了！

可是婚后就是没完没了的抱怨。P的老婆觉得自己怎么就找了这么一个窝囊废，可是她也没办法，她的原生家庭已经够烂的了，回去了又能怎样呢。她只能靠骂P来发泄。某一天，在楼梯口他们爆发了剧烈的争吵，P的脸色充血，他突然冲了上来，掐住了老婆的脖子，开始疯狂摇动。P的老婆吓坏了，开始大声呼救，可是她的脖子已经被掐住了，喊不出太多声音来。就在她绝望地以为自己没救了的时候，她感觉掐着她的手开始慢慢松开了。P无助地倒在地上，捂住了自己的脸。

P在毛头上初中的时候曾经很认真地督导过他的学业，虽然他自己也好不到哪里去，可是他希望儿子不要和他一样。后来他绝望了，他甚至在暴怒之下想把儿子狂揍一顿，可是他忍住了。他知道，上次在楼梯口的那次发作让他老婆心有余悸，中间有讨论过离婚，磨了不止一次两次，后来两个人都妥协了——他们都没其他地方可以去了。P保证自己不会再使用暴力，以后会好好对待她们母子，P的老婆只能无奈地接受。在那之后，P其实已经完全放弃毛头了，他知道，儿子不是读书的料。有一天，几乎连初三学业都读不下去的儿子突然说，他要读私立高中，他们好多同学都选择读私立高中，他也要读。P的脸色有那么一刹那被充血上涌了，他看了看老婆的脸色，老婆没说什么。其实俩人心里都清楚，以他们家里的经济实力，要供毛头读私立高中是很困难的，现在都已经快要入不敷出了。可是P的老婆不想拒绝儿子，一方面当然是因为毛头自小已经被他们宠坏了，另外一方面，P的老婆觉得自己的日子也就这样了，如果儿子想要蹦出这个家庭，她怎么能不支持呢。

P突然拿到了offer，在快要过五十岁生日的当口。他觉得老天的恩赐又来了，他都快要哭了！

不是在上海，是在离上海一百多公里的一个地方，离苏州不远。可是P不在意，他觉得有人肯要他就行，证明他不是没有价值的。他觉得他可以在那边赁一所小屋，周末的时候可以回上海，和老婆、儿子有一个小聚，久别还胜新婚呢。P知道现在老婆和他的感情有限，儿子也不喜欢他，离开一些距离反而是好事，他很怕自己哪一天爆发了，又做出些什么事情来。

P已经在憧憬赁下的小屋该如何布置了。临到了中年自己又可以发挥价值了，P越想越觉得开心。其实，之前在很长的一段时间里，P一直在谋划将来自己老了要定居的地方。他在地图上看了不少地方，甚至画了一条纬度线，给自己订了严格的标准。至于老婆儿子呢，他不知道。他知道老婆儿子很难离开上海，可是将来老了，他想离开上海。去一个气候好的小地方，那个时候他可以安心在那边写小说，做自己的创作，至于老婆儿子，那些个等到时候再说吧。

P的脸上渐渐浮出了光芒，他觉得他的梦想已经离他越来越近了。