+++
date = '2026-06-09T11:48:59+08:00'
draft = false
title = '残篇'
+++++

黄毛开始有自己的性意识觉醒似乎很晚，他没怎么留意那些事情。他一直都忙着学业，他是班级的优等生，是年级里的楷模。在那个只看成绩，别的什么都不看的年代，成绩就已经说明一切了。

黄毛上初中的时候，家里就已经贫困不堪了。那个时候，不管是哥哥的、姐姐的，只要是能找到的旧衣服，大致能穿的，就都套在身上。他们根本就没有钱去买新衣服了，更何况，黄毛上初中以后，个子蹭蹭地往上拔，之前买的衣服很多都已经穿不了了。黄毛有的时候穿着姐姐们替下来的衣服，处处都透着别扭。可是学校里没有人嘲笑他，年级里的学生们都知道这个学霸，老师也欣赏他，只要他学习好，便没人能看得起他。

小学六年级毕业的时候，黄毛知道自己要升初中了，但是没什么概念。爹娘忙着生计，没工夫给他解释那些。因为初中刚好离家近，假期里的某一天，他便去到学校围墙处，想去看看是什么样的。刚巧，一个小学同班的同学，也在那里。他们看了一会儿。后来说起了什么，那个同学和他打闹了一下，在他的下体处抓了一把。黄毛的脸红了，他有一种异样的感觉，他不太懂那是什么意思。即便是小学的时候，男同学们也经常在一起打闹，时不时地抓一下下体，这是他们之间互动的一种方式。可是，黄毛是优良生，他从不和那些男生一起打闹，这是他第一次被人抓下体。那个同学后来很快就走了，初中他们继续分在同一个班级，但是什么也没发生。

后来黄毛回想，在小学的时候曾经发生过一件事。就是他这个优良生和其他学生一起，把学校公用的脚踏琴，拔了几个琴键，直接丢进火里了。他们只是觉得好玩儿。后来音乐老师知道了，她很生气，因为这是当时音乐组唯一的教学用具。她告诉班主任，一定要严惩这些坏学生。班主任给所有涉事的学生留堂，让他们叫家里人来领，顺便承认错误。那个不小心抓到黄毛下体的同学居然哭了，他很委屈地抽噎说，不能让家里人知道，否则他一定会挨打。黄毛觉得好奇的是，那位同学怎么说哭就哭了，哭得那么自然，毫无压力。从小，他们就被灌输说，男孩子轻易不能哭，要学会坚强。这些观念都已经深入人心了。所以，当黄毛看到那位同学很自然地流下了眼泪时，他觉得很是羡慕。那位同学后来被姐姐领走了，一路被训斥着。后来黄毛才知道，那位同学有八个姐姐，而他是老小，家里唯一的独株。他回去可得挨一顿打了，黄毛心想。

黄毛不太记得自己从什么时候开始喜欢上那个男生的了，可能是因为他长得帅吧。浓眉大眼，眉眼长得极为周正，肤色偏黑一些，看起来很是健康。后来黄毛留意上他以后眼睛就离不开了，他时常坐在后排观察那个男生。可是，那个时候在周遭同学眼里，黄毛就是一个怪胎。这里并不是指学业成绩，而是指为人处世。黄毛平时沉默寡言，性格极为内向，上体育课的时候也不会去玩儿什么球类，他的运动细胞基本上为零。体育老师还曾嘲笑他来着，在某次四百米考试他气喘吁吁的跑到终点的时候，黄毛觉得自己快要断气了。体育老师冷笑的看着说，长那么长腿有什么用，白长了！有一段时间，黄毛觉得自己体育成绩肯定要挂了。挂了之后还得再补考，而且会影响到最终的总成绩。可是体育老师并没有给他挂科，也没给其他同学挂科。黄毛心里觉得很是感激，另外一方面他又想起了那位体育老师鄙视的眼神，他知道，体育老师在内心里对他是很不屑的。这是因为，有一次在某个年级的考试中，老师突然换了考试科目，也许是为了适应新的时代，那一年的考试科目是健身操，动作比较复杂的那种，比他们平时的广播体操要复杂多了。在练习的时候黄毛明显感觉到比平时的体育考试科目要简单，因为考的不是体力，而主要是肢体的联动性和动作记忆能力。正式考试的那天，因为是两三个同学一组，所以刚开始比没几个动作的时候，旁边的同学就放弃了，他记不住动作。看到旁边同学停下了，黄毛自然下意识的也就要停了。这时老师急了，在旁边喊，别停啊，继续做。于是，黄毛把一整套动作全部做完了，完成度居然是男生里最高的。大多数没有完成动作的男生开始自发地给黄毛鼓掌，这个时候轮到体育老师莫名惊诧了，她说，鼓什么掌，有什么好鼓的？动作没有任何男子气概，你们准备学他是吗？于是，鼓掌声全部停了。黄毛觉得脸上红辣辣的，彷佛被人当场抽了嘴巴。

黄毛不怎么和同学们互动，除了学业以外。在校园内碰到同学，他会低着头默默地溜走。旁边人都觉得很不解，觉得这个怪胎肯定是受了什么刺激，才会这样的。黄毛不知道自己有这个问题，他觉得自己还挺正常的呢，毕竟之前的那么多年，他都是被老师夸耀的好学生呢。他不知道，那个时候都已经时过境迁了。

学校里周末一般会举行舞会。说是舞会，其实就是给青年男女们一个互动的场合，毕竟大家都已经过了高考的高压时节，该放松一下了。黄毛不会跳交谊舞，他也看不懂。可是他也被同学揪着去了两次舞会。很无聊，作为不会跳舞的他待在旁边，简直就像是一个史前的文物一样。舞会间歇，音乐停止，人们开始回到场边休息。这时一个不同届的学生和黄毛的同学一起，来到场边，那个同学直接一屁股坐在了黄毛的腿上。黄毛整个人都僵硬了，他不敢动。虽然他的脑子没有宕机，他想的是，旁边明明有位置，他为什么非要坐我腿上。那个同学是蒙古族，可是很瘦，屁股上的肉不多。他的屁股硌的黄毛有一点不舒服，没过多久，休息结束，人们又回到了舞池，黄毛终于舒了一口气。他大概在那个时候性意识才开始萌发了，因为黄毛很明确地知道他对交谊舞场合上青年男女之间的共舞毫无兴趣。他知道舞蹈聚会的场合只是一个借口，更多的是青年男女们需要一个宣泄荷尔蒙的场合。更何况，在那个时候班级里的同学已经开始三三俩俩的谈恋爱了，有的时候在操场边的树林幽暗处也能看到三俩个散落的情侣们。黄毛也不是傻子，这些他看在眼里，自然也就明白了那些个东西，他所不明白的是，自己好像和大多数人都不同。在那个信息闭塞的年代，他还找不到什么东西来帮他做这些解释，只能自己摸索着慢慢去理解自己的所谓“不同”到底代表什么意义。

黄毛很快发现，自己所谓的天资聪颖到了这边以后变得是多么地不值得一提，因为来到这里的汇聚了各个地方的尖子生。这个时候黄毛才发现，原来他们那个地方的教育水平简直落后地一塌糊涂。黄毛很快在第一年过后对学习成绩失去了兴趣，他发现他对专业课几乎没有兴趣，他只是凭着一直以来的习惯在学习而已，学习成绩中等，在一堆同学里面并没有什么特殊的地方。

在北方澡堂子的公共浴室，某一次他偶然碰到了那个他喜欢的男生，他们极少在那个场合碰到。那个男生和旁边的学生打闹，不小心滑倒在了地板上，澡堂子的地板本来就湿滑。黄毛不动声色地观察着那位同学，他的身体看起来很健康，全身的肤色都偏黑一些，是一种看起来很健康的肤色。他的下体处黑乎乎的，毛发发育地很茂密，那个物什看起来很平常，大多数男人的下体其实都差不多，在不勃起的状态下。黄毛不知道自己没有切除包皮，他自来都没什么概念，他的爹娘对此就更没什么概念了。这是他后来才意识到的。包皮未切除的后果是卫生问题，在北方洗澡不够纷繁的情况下容易产生异味，奈何这些对当时那个傻乎乎的黄毛来说，都属于异次元世界——未知世界的内容。羞耻感这个时候在发挥作用了，一个半大不大，介于成年与未成年之间的小伙子，需要自己去摸索即将要到来的成人世界。

在成年后离开故乡世界以后，黄毛很快对那个小伙子失去了兴趣。黄毛只觉得那是一个外表比较出众的男生而已，其他实在是没什么可多值得一提的。黄毛知道那是自己成长的经历，他必须要经历一些事物以后才能慢慢地了解自己和外部社会。在上海打工的时候，他有的时候会被别人误认为是另外一个同事，一个同样身材高挑的上海籍同事。黄毛觉得很是纳闷，因为除了高瘦以外，他和那个男生实在没有什么相像的地方。那个男生长相即便是去参加综艺节目也会是很出众的样子，而黄毛的样子普普通通。这个时候他已经脱离了小的时候细颈上顶一颗鸡蛋的样子，可是还是瘦。另外，黄毛后来慢慢地变得很有书生气的样子，大多数人看到他的文质彬彬的样子，多少都会收敛一些态度，变得很客气。

因为在一个项目共事，先开始以为会很清高的那个同事后来发现竟意外得和善，因为都喜欢流行音乐，他们后来走得很近。黄毛不知道这不过是之前那个故事的重新搬演而已，过程、结局都没有什么太大不同。不过，一个人喜欢的类型大致都差不多，这是他后来才知道的。黄毛喜欢的类型也都一样，长得帅气、并且善良体贴。然而，很多情况下其实是他自己会错意了。
